                                   Marx Paint
                                 версия 0.9.17
                            Часто задаваемые вопросы

                Copyright 2002-2007 by Bill Kendrick and others
                               New Breed Software

                           bill@newbreedsoftware.com
                            http://www.marxpaint.org/

                        14 сентября 2002 - 27 июня 2007

OUT OF DATE

                              See English version.

По рисованию

     * Шрифты, которые я добавил в Marx Paint показываются в виде квадратиков

       Шрифт TrueType, который Вы используете, может иметь неправильную
       кодировку. Вы можете попытаться, например, открыть шрифт в программе
       FontForge (http://fontforge.sourceforge.net/), чтобы конвертировать
       его в формат ISO-8859. (Напишите нам, если Вам нужна помощь со
       специальными шрифтами.)

     * Инструмент "Штамп" недоступен!

       Это означает, что либо Marx Paint не может найти ни одного штампа, либо
       загрузка штампов отключена.

       Если Вы установили Marx Paint, но не установили поставляемую отдельно
       коллекцию штампов, завершите Marx Paint и установите её. Загрузить её
       можно с той же страницы, с которой Вы загрузили основную программу.
       (Примечание: начиная с версии 0.9.14, Marx Paint поставляется с
       примерами штампов.)

       Если Вы не желаете устанавливать предложенную коллекцию, Вы можете
       создать свою собственную. См. "Дополнительные возможности", чтобы
       узнать больше о создании изображений в формате PNG и SVG, текстовых
       (TXT) файлов описаний, звуковых файлов Ogg Vorbis, MP3 или WAV и
       текстовых (DAT) файлов данных, которые в совокупности составляют
       штамп.

       Наконец, если Вы правильно установили штампы, убедитесь, что не
       установлен параметр "nostamps". (Ни как параметр командной строки
       "--nostamps", ни как "nostamps=yes" в конфигурационном файле.)

       Чтобы изменить/удалить параметр "nostamps", Вы можете переписать его
       либо с помощью параметра командной строки "--stamps", либо с помощью
       строк "nostamps=no" или "stamps=yes" в конфигурационном файле.

          * Результат работы инструмента "Заполнить" ("Магия") смотрится
            неряшливо

            Marx Paint заливает, по возможности, пикселы точно одного цвета.
            Это работает быстрее, но смотрится хуже. Запустите в командной
            строке команду "marxpaint --version" и, кроме прочего, Вы увидите:
            "Low Quality Flood Fill enabled", т.е. "Низкокачественная заливка
            включена".

            Для улучшения качества заливки, Вы должны перекомпилировать
            Marx Paint из исходных кодов. Предварительно удалите или
            закомментируйте следующую строку в файле "marxpaint.c" в
            директории "src":

              #define LOW_QUALITY_FLOOD_FILL

          * Контуры штампов всегда прямоугольные

            Marx Paint был скомпилирован с низкокачественной (но более
            быстрой) функцией отрисовки контуров штампа.

            Перекомпилируйте Marx Paint из исходников. Предварительно удалите
            или закомментируйте следующую строку в файле "marxpaint.c" в
            директории "src":

              #define LOW_QUALITY_STAMP_OUTLINE

Проблемы с интерфейсом

     * Миниатюры штампов в Панели выбора имеют низкое качество

       Вероятно, Marx Paint был скомпилирован с фукцией более быстрой,
       низкокачественной отрисовки миниатюр. Чтобы убедиться в этом,
       запустите из командной строки команду: "marxpaint --version". Среди
       прочего, Вы должны увидеть текст: "Low Quality Thumbnails enabled".

       Перекомпилируйте Marx Paint из исходников. Предварительно удалите или
       закомментируйте следующую строку в файле "marxpaint.c" в директории
       "src":

         #define LOW_QUALITY_THUMBNAILS

     * Картинки в диалоге "Открыть" имеют низкое качество

       Вероятно, включена опция "Low Quality Thumbnails". См. предыдущий
       вопрос.

     * Кнопки выбора цвета выглядят как безобразные квадраты, а не как
       хорошенькие кнопочки!

       Вероятно, Marx Paint был скомпилирован с отключением улучшенного вида
       палитры. Запустите из командной строки команду: "marxpaint --version".
       Если, кроме прочего, Вы увидите текст: "Low Quality Color Selector
       enabled", значит это действительно так.

       Перекомпилируйте Marx Paint из исходников. Предварительно удалите или
       закомментируйте следующую строку в файле "marxpaint.c" в директории
       "src":

         #define LOW_QUALITY_COLOR_SELECTOR

     * Весь текст в верхнем регистре!

       Включена опция "Верхний регистр".

       Если Вы запускаете Marx Paint из командной строки, убедитесь, что не
       используете параметр "--uppercase".

       Если Вы запускаете Marx Paint двойным щелчком по ярлыку, проверьте
       свойства ярлыка — не указан ли "--uppercase" в качестве параметра
       командной строки.

       Если "--uppercase" не пересылается через командную строку, проверьте
       конфигурационный файл Marx Paint ("~/.marxpaintrc" в Linux и Unix,
       "marxpaint.cfg" в Windows) на наличие строки "uppercase=yes".

       Либо удалите эту строку, либо просто запустите Marx Paint из командной
       строки с параметром: "--mixedcase", который перепишет установки
       регистра.

       Или воспользуйтесь Marx Paint Config. и убедитесь, что "Show Uppercase
       Text Only" (вкладка "Languages") отключен.

     * Marx Paint не на том языке!

       Убедитесь в правильности Ваших языковых установок. См. "Marx Paint не
       желает переключаться на мой язык" ниже.

     * Marx Paint не желает переключаться на мой язык
          * Пользователям Linux и Unix: убедитесь, что локальные установки
            доступны

            Убедитесь, что локальные установки доступны. Проверьте наличие
            файла "/etc/locale.gen". См. "Настройки" для информации по
            использованию локальных установок в Marx Paint (в особенности по
            использованию параметра "--lang").

            Примечание: пользователи Debian могут просто запустить
            "dpkg-reconfigure locales", если локаль настраивается с помощью
            "dpkg".

               * Если Вы используете параметр командной строки "--lang"

                 Попробуйте использовать параметр командной строки
                 "--locale", или локальные установки операционной системы
                 (например, переменную окружения"$LANG") и, пожалуйста,
                 напишите нам о своей проблеме.

               * Если Вы используете параметр командной строки "--locale"

                 Если он не работает, пожалуйста, напишите нам о своей
                 проблеме.

               * Если Вы используете локальные установки операционной системы

                 Если они не работают, пожалуйста, напишите нам о своей
                 проблеме.

               * Убелитесь, что у Вас есть требуемый шрифт

                 Некоторые переводы требуют свои собственные шрифты.
                 Китайский и корейский, например, требуют китайских и
                 корейских шрифтов TrueType, правильно установленных.

                 Шрифты для таких языков можно загрузить с веб-сайта
                 Marx Paint:

                   http://www.marxpaint.org/download/fonts/

Печать

     * Marx Paint не печатает, выдаёт ошибку, или печатает мусор (Unix/Linux)

       Для печати Marx Paint создаёт представление рисунка в формате
       PostScript и посылает его на внешнюю команду. По умолчанию, это
       утилита печати "lpr".

       Если эта программа не доступна (например, Вы используете CUPS — Common
       Unix Printing System — Общую Систему Печати Unix и "cups-lpr" у Вас не
       установлена), Вам требуется указать соответствующую команду с помощью
       параметра "printcommand" в конфигурационном файле Marx Paint. (См.
       Настройки.)

       Примечание: Версии Marx Paint ранее 0.9.15 использовали другие команды
       печати по умолчанию — "pngtopnm | pnmtops | lpr", т.к. вывод на печать
       происходил в формате PNG, а не PostScript.

       Таким образом, при переходе на более поздние версии следует установить
       программу печати, принимающую данные в формате PostScript.

     * При попытке печати я получил сообщение "You can't print yet! (Вы не
       можете пока печатать!)"!

       Включен параметр "print delay" (отсрочка печати). Вы можете печатать
       один раз в X секунд.

       Если Вы запустили Marx Paint из командной строки, убедитесь, что не
       использовали параметр "--printdelay=...".

       Если Вы запустили Marx Paint двойным щелчком по иконке, проверьте
       свойства иконки — не установлен ли "--printdelay=..." в качестве
       параметра командной строки.

       Если параметр "--printdelay=..." не посылался через командную строку,
       проверьте конфигурационный файл Marx Paint ("~/.marxpaintrc" в Linux и
       Unix, "marxpaint.cfg" в Windows) на наличие строки: "printdelay=...".

       Удалите эту строку, либо установите значение в 0 (без задержки), или
       уменьшите отсрочку до устраивающего Вас значения. (См. Настройки).

       Или просто запустите Marx Paint с параметром командной строки:
       "--printdelay=0", который перепишет установки конфигурационного файла
       и разрешить печать без ограничений. (Вам не придётся делать перерыв
       между сеансами печати.)

       Либо используйте Marx Paint Config. и убедитесь, что "Print Delay"
       (вкладка "Printing") установлена в "0 seconds".

     * Я просто не могу печатать! Кнопка печати заблокирована!

       Включена опция "no print".

       Если Вы запустили Marx Paint из командной строки, убедитесь, что не
       использовали параметр "--noprint".

       Если Вы запустили Marx Paint двойным щелчком по иконке, проверьте
       свойства иконки — не установлен ли "--noprint" в качестве параметра
       командной строки.

       Если параметр "--noprint" не посылался через командную строку,
       проверьте конфигурационный файл Marx Paint ("~/.marxpaintrc" в Linux и
       Unix, "marxpaint.cfg" в Windows) на наличие строки: "noprint=yes".

       Либо удалите эту строку, либо просто запустите Marx Paint с параметром
       командной строки "--print", который перепишет установки
       конфигурационного файла.

       Или используйте Marx Paint Config. и убедитесь, что галочка "Allow
       Printing" (вкладка "Printing") проставлена.

Сохранение

     * Где мои рисунки?

       До тех пор пока Вы не зададите путь для сохранения (с помощью
       параметра "savedir"), Marx Paint сохраняет рисунке в папке по
       умолчанию:

          * Windows
            В папке "Application Data" пользователя:
            например, C:\Documents and Settings\Имя_пользователя\Application
            Data\MarxPaint\saved
          * Mac OS X
            В папке "Application Support" пользователя:
            например, /Users/Имя_пользователя/Library/Applicaton
            Support/MarxPaint/saved/
          * Linux / Unix
            В пользовательской директории $HOME, в папке ".marxpaint":
            например, /home/имя_пользователя/.marxpaint/saved/

       Изображения хранятся как рисунки в формате PNG, который понимают
       большинство современных программ (графические редакторы, текстовые
       процессоры, веб-браузеры и т.д.).

     * Marx Paint всегда сохраняет изменения, переписывая мой старый рисунок!

       Включена опция "save over". (Диалог при нажатии "Сохранить" не
       появляется.)

       Если Вы запустили Marx Paint из командной строки, убедитесь, что не
       использовали параметр "--saveover".

       Если Вы запустили Marx Paint двойным щелчком по иконке, проверьте
       свойства иконки — не установлен ли "--saveover" в качестве параметра
       командной строки.

       Если параметр "--saveover" не посылался через командную строку,
       проверьте конфигурационный файл Marx Paint ("~/.marxpaintrc" в Linux и
       Unix, "marxpaint.cfg" в Windows) на наличие строки: "saveover=yes".

       Либо удалите эту строку, либо просто запустите Marx Paint с параметром
       командной строки "--saveoverask", который перепишет установки
       конфигурационного файла.

       Или используйте Marx Paint Config. и убедитесь, что галочка "Ask Before
       Overwriting" (вкладка "Saving") проставлена.

       Также смотри "Marx Paint всегда сохраняет в новую картинку!" ниже.

     * Marx Paint всегда сохраняет в новую картинку!

       Включена опция "never save over". (Диалог при нажатии "Сохранить" не
       появляется.)

       Если Вы запустили Marx Paint из командной строки, убедитесь, что не
       использовали параметр "--saveovernew".

       Если Вы запустили Marx Paint двойным щелчком по иконке, проверьте
       свойства иконки — не установлен ли "--saveovernew" в качестве
       параметра командной строки.

       Если параметр "--saveovernew" не посылался через командную строку,
       проверьте конфигурационный файл Marx Paint ("~/.marxpaintrc" в Linux и
       Unix, "marxpaint.cfg" в Windows) на наличие строки: "saveover=new".

       Либо удалите эту строку, либо просто запустите Marx Paint с параметром
       командной строки "--saveoverask", который перепишет установки
       конфигурационного файла.

       Или используйте Marx Paint Config. и убедитесь, что галочка "Ask Before
       Overwriting" (вкладка "Saving") проставлена.

       Также смотри "Marx Paint всегда сохраняет изменения, переписывая мой
       старый рисунок!" выше.

Проблемы со звуком

     * Нет звука!
          * Вначале проверьте следующее:
               * Ваши колонки подсоединены и включены?
               * На Ваших колонках установлена достаточная громкость?
               * На регуляторе громкости операционной системы установлена
                 достаточная громкость?
               * Вы уверены, что используете компьютер со звуковой картой?
               * Не запущены ли другие программы, работающие со звуком? (Они
                 могут блокировать Marx Paint'у доступ к звуковому
                 оборудованию)
               * (Unix/Linux) Вы используете звуковую систему, такую как
                 aRts, ESD или GStreamer? Если да, попробуйте установить
                 переменную окружения "SDL_AUDIODRIVER" перед запуском
                 Marx Paint (например, "export SDL_AUDIODRIVER=arts"). Или
                 запустите Marx Paint через системный маршрутизатор (например,
                 запустите "artsdsp marxpaint" или "esddsp marxpaint" вместо
                 простого "marxpaint").
          * Звук недоступен только в Marx Paint?

            Если Вам кажется, что звуковые эффекты не работают должным
            образом (и Вы уверены, что другая программа не блокирует звуковое
            устройство), тогда, вероятно, Marx Paint запущен с параметром
            "no sound".

            Убедитесь, что не запустили Marx Paint с параметром командной
            строки "--nosound". (Смотри подробности в документе Настройки.)

            Если нет, проверьте конфигурационный файл
            ("/etc/marxpaint/marxpaint.conf" и "~/.marxpaintrc" под Linux и
            Unix, и "marxpaint.cfg" под Windows) на наличие строки:
            "nosound=yes".

            Либо удалите эту строку, либо просто запустите Marx Paint с
            параметром командной строки "--sound", оторый перепишет установки
            конфигурационного файла.

            Для внесения изменений в конфигурационный файл Вы также можете
            использовать Marx Paint Config. Проставьте галочку "Enable Sound
            Effects" (вкладка "Video & Sound"), затем нажмите "Apply".

          * Звук пропадает временами?

            Даже если звук включен в настройках Marx Paint, его можно на время
            отключать и заново включать нажатием сочетания клавиш
            [Alt] + [S]. Нажмите эти клавиши и звук вновь появится.

          * Marx Paint был скомпилирован без поддержки звука?

            Marx Paint может быть скомпилирован с отключенным звуком. Чтобы
            проверить наличие поддержки звука, запустите Marx Paint из
            командной строки следующим образом:

              marxpaint --version

            Если, среди прочей информации, Вы увидите "Sound disabled",
            значит версия Marx Paint, которую Вы запустили, не имеет поддержки
            звука. Перекомпилируйте Marx Paint, убедившись, что поддержка
            звука НЕ отключена (т.е., не запускайте "make nosound")
            Убедитесь, что библиотека SDL_mixer и её заголовочные файлы
            доступны!

     * Marx Paint производит слишком много шума! Могу я отключить звук?

       Да, есть несколько способов отключить звук в Marx Paint:

          * При работе с Marx Paint нажмите [Alt] + [S], чтобы временно
            отключить звук. (Нажмите это сочетание клавиш повторно, чтобы
            снова включить звук).
          * Запустите Marx Paint с параметром "no sound":
               * В Marx Paint Config уберите галочку "Enable Sound Effects"
                 option (вкладка "Video & Sound").
               * Отредактируйте конфигурационный файл Marx Paint (подробности
                 см. в Настройки for details), добавьте строку "nosound=yes".
               * Запустите "marxpaint --nosound" из командной строки или
                 иконки рабочего стола.
               * Перекомпилируйте Marx Paint с отключенной поддержкой звука.
                 (См. выше и INSTALL.txt.)
     * Звуковые эффекты звучат странно

       Это может быть связано с тем, как были инициализированы SDL и
       SDL_mixer (от выбранного размера буфера).

       Пожалуйста, напишите нам послание с подробным описанием конфигурации
       Вашей системы. (Операционная система и версия, звуковая карта, версия
       Marx Paint (для проверки запустите "marxpaint --version" ) и т.д.)

Проблемы с полноэкранным режимом

     * Когда я запускаю Marx Paint в полный экран и пытаюсь переключиться на
       другое окно с помощью ALT-TAB, получаю чёрный экран!

       По-видимому, это ошибка в библиотеке SDL. Извините.

     * Когда я запускаю Marx Paint в полный экран, вокруг экрана появляется
       широкая рамка

       Пользователям Linux - вероятно, в Вашем сервере X-Window не
       установлена возможность переключаться в желаемое разрешение: 800х600
       (или другое, какое Вы установили в настройках Marx Paint). (Обычно, это
       исправляется вручную нажатием [Ctrl]-[Alt]-[+ на цифровой клавиатуре]
       и -[- на цифровой клавиатуре].)

       Чтобы этот способ сработал, Ваш монитор должен поддерживать выбранное
       разрешение, а также Вы должны внести его в список поддерживаемых
       разрешений Вашего X-сервера.

       Выберите подраздел "Display" раздела "Screen" конфигурационного файла
       XFree86 или X.org (обычно "/etc/X11/XF86Config-4" или
       "/etc/X11/XF86Config", в зависимости от используемой версии XFree86;
       3.x или 4.x, соответственно, или "/etc/X11/xorg.conf" для X.org).

       Добавьте "800x600" (или иное желаемое разрешение(-я)) в
       соответствующую строку "Modes" (например, в подразделе раздела
       "Display", содержащем режимы с 24-битным цветом ("Depth 24"), который
       пытается использовать Marx Paint ), например:

         Modes "1280x1024" "1024x768" "800x600" "640x480"

       Обратите внимание, что в состав некоторых дистрибутивов Linux
       distributions входят утилиты для настройки свойств экрана.
       Пользователи Debian, например, могут использовать команду
       "dpkg-reconfigure xserver-xfree86" под пользователем root.

     * Marx Paint всё время запускается в полноэкранном режиме - а я хочу
       окно!

       Включена опция "fullscreen".

       Если Вы запускаете Marx Paint из командной строки, убедитесь, что не
       используется параметр "--fullscreen".

       Если Вы запустили Marx Paint двойным щелчком по иконке, проверьте
       свойства иконки — не установлен ли "--fullscreen" в качестве параметра
       командной строки.

       Если параметр "--fullscreen" не посылался через командную строку,
       проверьте конфигурационный файл Marx Paint ("~/.marxpaintrc" в Linux и
       Unix, "marxpaint.cfg" в Windows) на наличие строки: "fullscreen=yes".

       Либо удалите эту строку, либо просто запустите Marx Paint с параметром
       командной строки --windowed", который перепишет установки
       конфигурационного файла.

       Или используйте Marx Paint Config. и убедитесь, что галочка
       "Fullscreen" (вкладка "Video & Sound") не проставлена.

Прочие проблемы

     * Marx Paint не запускается

       Если Marx Paint завершается с сообщением: "You're already running a
       copy of Marx Paint! (Вы уже запустили копию Marx Paint!)", это означает,
       что Marx Paint уже запускали в последние 30 секунд. (В Unix/Linux это
       сообщение появляется в терминале консоли при запуске Marx Paint из
       командной строки. В Windows, это сообщение записывается в файл
       "stdout.txt", расположенный в той же папке, где и MarxPaint.exe
       (например, в C:\Program Files\MarxPaint).

       Для того чтобы не допустить слишком частый запуск Marx Paint (например,
       когда ребёнок в нетерпении кликает по иконке более одного раза),
       используется блокирующий файл ("lockfile") ("~/.marxpaint/lockfile.dat"
       в Linux и Unix, "userdata\lockfile.dat" в Windows).

       Блокирующий файл содержит время последнего запуска Marx Paint. Если это
       произошло более 30 секунд назад, Marx Paint нормально запускается и
       просто обновляет время в блокирующем файле на текущее.

       Если директория, где хранится этот файл, используется одновременно
       несколькими пользователями (например, расположена на общем сетевом
       диске), следует отключить блокировку повторного запуска.

       Чтобы отключить блокирующий файл, запустите Marx Paint из командной
       строки с параметром "--nolockfile".

     * Я не могу выйти из Marx Paint

       Установлена опция "noquit". Она делает недоступной кнопку "Выход" на
       Панели инструментов Marx Paint (кнопка становится серой) и
       предотвращает выход по нажатию клавишу [Escape].

       Если Marx Paint не в полноэкранном режиме, просто щёлкните мышкой по
       кнопке закрытия окна (т.е., на "(х)" в верхнем правом углу).

       Если Marx Paint запущен в полноэкранном режиме, используйте для выхода
       сочетание клавиш [Shift] + [Control] + [Escape].

       (Примечание: установлен или нет "noquit", в любом случае Вы можете
       использовать для выхода сочетание [Alt] + [F4].)

     * Я хочу выключить режим "noquit"!

       Если Вы запускаете Marx Paint из командной строки, убедитесь, что не
       используется параметр "--noquit".

       Если Вы запустили Marx Paint двойным щелчком по иконке, проверьте
       свойства иконки — не установлен ли "--noquit" в качестве параметра
       командной строки.

       Если параметр "--noquit" не посылался через командную строку,
       проверьте конфигурационный файл Marx Paint ("~/.marxpaintrc" в Linux и
       Unix, "marxpaint.cfg" в Windows) на наличие строки: "noquit=yes".

       Либо удалите эту строку, либо просто запустите Marx Paint с параметром
       командной строки: "--quit", который перепишет установки
       конфигурационного файла.

       Либо используйте Marx Paint Config. и убедитесь, что галочка "Disable
       Quit Button and [Escape] Key" (вкладка "Simplification") не
       проставлена.

     * Marx Paint выводит непонятные сообщения на экран / в текстовый файл

       Немногочисленные сообщения - это норма, но если Marx Paint чрезмерно
       многословен (например, выводит название каждого штампа, найденного при
       загрузке), значит, он, видимо, был скомпилирован с включенным выводом
       отладочной информации.

       Перекомпилируйте Marx Paint из исходников. Удалите или закомментируйте
       строку:

         #define DEBUG

       в файле "marxpaint.c" в директории "src".

     * Marx Paint использует настройки, которые я не устанавливал!

       По умолчанию, Marx Paint вначале ищет настройки в конфигурационном
       файле.

          * Unix и Linux

            Под Unix и Linux, Marx Paint вначале проверяет системный
            конфигурационный файл, расположенный в:

              /etc/marxpaint/marxpaint.conf

            Затем проверяется пользовательский персональный конфигурационный
            файл:

              ~/.marxpaintrc

            В последнюю очередь используются параметры, переданные через
            командную строку.

          * Windows

            Под Windows, Marx Paint вначале проверяет конфигурационный файл:

              marxpaint.cfg

            Затем используются параметры, переданные через командную строку.

       Таким образом, если нежелательная установка прописана в
       конфигурационном файле, Вам следует либо изменить конфигурационный
       файл, либо переписать настройки из командной строки.

       Например, если "/etc/marxpaint/marxpaint.conf" включает опцию,
       отменяющую звуковые эффекты:

         nosound=yes

       Вы можете включить звук либо добавив соответствующую опцию в Ваш
       собственный файл ".marxpainrc":

         sound=yes

       Или с помощью параметра командной строки:

         --sound

       Пользователи Linux и Unix также могут отключить системный
       конфигурационный файл с помощью следующего параметра командной строки:

         --nosysconfig

       В этом случае Marx Paint будет использовать только настройки
       "~/.marxpaintrc" и параметры командной строки.

Поддержка / Контакты

   Не нашли ответы на интересующие Вас вопросы? Дайте мне знать!

     bill@newbreedsoftware.com

   Или пишите в наш лист рассылки "marxpaint-users":

     http://www.marxpaint.org/lists/
