                                   Marx Paint
                              версія 0.9.17
                 Питання, що часто ставляться

                Copyright 2002-2007 by Bill Kendrick and others
                               New Breed Software

                           bill@newbreedsoftware.com
                            http://www.marxpaint.org/

                  14 вересня 2002 - 27 червня 2007

По малюванню

     * Шрифти, які я додав в Marx Paint
       показуються у вигляді квадратиків

       Шрифт Truetype, який Ви використовуєте
       може мати неправильне кодування.
       Ви можете спробувати, наприклад
       відкрити шрифт в програмі Fontforge
       (http://fontforge.sourceforge.net/)щоб
       конвертувати його у формат Iso-8859.
       (Напишіть нам, якщо Вам потрібна допомога з
       спеціальними шрифтами.)

     * Інструмент "Штамп" недоступний!

       Це означає, що або Marx Paint не може
       знайти жодного штампу, або завантаження
       штампів відключена.

       Якщо Ви встановили Marx Paint, але не
       встановили ту, що поставляється окремо
       колекцію штампів, завершите Marx Paint і
       встановите її. Завантажити її можна з
       тієї ж сторінки, з якою Ви
       завантажили основну програму.
       (Примітка: починаючи з версії 0.9.14
       Marx Paint поставляється з прикладами
       штампів.)

       Якщо Ви не бажаєте встановлювати
       запропоновану колекцію, Ви можете
       створити свою власну. Див.
       "Додаткові можливості", щоб
       дізнатися більше про створення зображень
       у форматі PNG і SVG, текстових (TXT) файлів
       описів, звукових файлів Ogg Vorbis, Mp3 або
       WAV і текстових (DAT) файлів даних
       які в сукупності складають
       штамп.

       Нарешті, якщо Ви правильно встановили
       штампи, переконаєтеся, що не встановлений
       параметр "nostamps". (Ні як параметр
       командного рядка "--nostamps", ні як
       "nostamps=yes" в конфігураційному файлі.)

       Щоб ізменіть/удаліть параметр
       "nostamps", Ви можете переписати його або з
       допомогою параметра командного рядка
       "--stamps", або за допомогою рядків "nostamps=no" або
       "stamps=yes" в конфігураційному файлі.

          * Результат роботи інструменту
            "Заповнити" ("Магія") виглядає
            неохайно

            Marx Paint заливає, по можливості
            піксели точно одного кольору. Це
            працює швидше, але виглядає
            гірше. Запустите в командному рядку
            команду "Marxpaint --version" і, окрім
            іншого, Ви побачите: "Low Quality Flood Fill
            enabled", тобто "Низькоякісна
            заливка включена".

            Для поліпшення якості заливки, Ви
            повинні перекомпілювати Marx Paint
            початкових код. Заздалегідь
            видаліть або закоментуйте
            наступний рядок у файлі "marxpaint.c" у
            директорії "src":

              #define Low_quality_flood_fill

          * Контури штампів завжди
            прямокутні

            Marx Paint був скомпільований з
            низькоякісною (але більш
            швидкою) функцією отрісовки
            контурів штампу.

            Перекомпілюйте Marx Paint з
            ісходников. Заздалегідь видалите
            або закоментуйте наступну
            рядок у файлі "marxpaint.c" у директорії
            "src":

              #define Low_quality_stamp_outline

Проблеми з інтерфейсом

     * Мініатюри штампів в Панелі вибору
       мають низьку якість

       Ймовірно, Marx Paint був скомпільований з
       фукцией швидшою
       низькоякісною отрісовки
       мініатюр. Щоб переконатися в цьому
       запустите з командного рядка
       команду: "marxpaint --version". Серед іншого, Ви
       повинні побачити текст: "Low Quality Thumbnails
       enabled".

       Перекомпілюйте Marx Paint з ісходников.
       Заздалегідь видалите або
       закоментуйте наступний рядок в
       файлі "marxpaint.c" у директорії "src":

         #define Low_quality_thumbnails

     * Картинки в діалозі "Відкрити" мають
       низька якість

       Ймовірно, включена опція "Low Quality
       Thumbnails". Див. попереднє питання.

     * Кнопки вибору кольору виглядають як
       потворні квадрати, а не як
       хороші кнопочки!

       Ймовірно, Marx Paint був скомпільований з
       відключенням покращуваного виду палітри.
       Запустите з командного рядка
       команду: "marxpaint --version". Якщо, окрім
       іншого, Ви побачите текст: "Low Quality Color
       Selector enabled", означає це дійсно
       так.

       Перекомпілюйте Marx Paint з ісходников.
       Заздалегідь видалите або
       закоментуйте наступний рядок в
       файлі "marxpaint.c" у директорії "src":

         #define Low_quality_color_selector

     * Весь текст у верхньому регістрі!

       Включена опція "Верхній регістр".

       Якщо Ви запускаєте Marx Paint з командної
       рядки, переконаєтеся, що не використовуєте
       параметр "--uppercase".

       Якщо Ви запускаєте Marx Paint подвійним
       клацанням по ярлику, перевірте властивості
       ярлика -- чи не вказаний "--uppercase" в
       якості параметра командного рядка.

       Якщо "--uppercase" не пересилається через
       командний рядок, перевірте
       конфігураційний файл Marx Paint ("~/.marxpaintrc"
       у Linux і Unix, "marxpaint.cfg" у Windows) на наявність
       рядки "uppercase=yes".

       Або видалите цей рядок, або просто
       запустите Marx Paint з командного рядка з
       параметром: "--mixedcase", який перепише
       установки регістра.

       Або скористайтеся Marx Paint Config. і
       переконаєтеся, що "Show Uppercase Text Only" (вкладка
       "Languages") відключений.

     * Marx Paint не на тій мові!

       Переконаєтеся в правильності Ваших
       мовних установок. Див. "Marx Paint не
       бажає перемикатися на мою мову"
       нижче.

     * Marx Paint не бажає перемикатися на мій
       мова

          * Користувачам Linux і Unix: переконаєтеся
            що локальні установки доступні

            Переконаєтеся, що локальні установки
            доступні. Перевірте наявність файлу
            "/etc/locale.gen". Див. "Настройки" для
            інформації по використанню
            локальних установок в Marx Paint (у
            особливості по використанню
            параметра "--lang").

            Примітка: користувачі Debian можуть
            просто запустити "Dpkg-reconfigure locales"
            якщо локаль настроюється з
            допомогою "dpkg".

               * Якщо Ви використовуєте параметр
                 командного рядка "--lang"

                 Спробуйте використовувати
                 параметр командного рядка "--locale"
                 або локальні установки
                 операційної системи (наприклад
                 змінну окруженія"$lang") і
                 будь ласка, напишіть нам про свою
                 проблемі.

               * Якщо Ви використовуєте параметр
                 командного рядка "--locale"

                 Якщо він не працює, будь ласка
                 напишіть нам про свою проблему.

               * Якщо Ви використовуєте локальні
                 установки операційної системи

                 Якщо вони не працюють, будь ласка
                 напишіть нам про свою проблему.

               * Убілитеся, що у Вас є
                 необхідний шрифт

                 Деякі переклади вимагають свої
                 власні шрифти. Китайський і
                 корейський, наприклад, вимагають
                 китайських і корейських шрифтів
                 Truetype, правильно встановлених.

                 Шрифти для таких мов можна
                 завантажити з веб-сайту Marx Paint:

                   http://www.marxpaint.org/download/fonts/

Друк

     * Marx Paint не друкує, видає помилку, або
       друкує сміття (Unix/linux)

       Для друку Marx Paint створює
       представлення малюнка у форматі Postscript
       і посилає його на зовнішню команду. По
       умовчанню, це утиліта друку "lpr".

       Якщо ця програма не доступна
       (наприклад, Ви використовуєте CUPS -- Common Unix
       Printing System -- Загальну Систему Друку Unix і
       "cups-lpr" у Вас не встановлена), Вам
       потрібно вказати відповідну
       команду за допомогою параметра "printcommand" в
       конфігураційному файлі Marx Paint. (Див.
       Настройки.)

       Примітка: Версії Marx Paint раніше 0.9.15
       використовували інші команди друку по
       умовчанню -- "pngtopnm | pnmtops | lpr", оскільки вивід
       на друк відбувався у форматі PNG, а не
       Postscript.

       Таким чином, при переході на більш
       пізні версії слід встановити
       програму друку, що приймає дані
       у форматі Postscript.

     * При спробі друку я отримав
       повідомлення "You can't print yet! (Ви не можете
       поки друкувати!)"!

       Включений параметр "print delay" (відстрочення
       друк). Ви можете друкувати один раз в
       X секунд.

       Якщо Ви запустили Marx Paint з командної
       рядки, переконаєтеся, що не використали
       параметр "--printdelay=...".

       Якщо Ви запустили Marx Paint подвійним
       клацанням по іконі, перевірте властивості
       ікони -- чи не встановлений "--printdelay=..." у
       якості параметра командного рядка.

       Якщо параметр "--printdelay=..." не посилався
       через командний рядок, перевірте
       конфігураційний файл Marx Paint ("~/.marxpaintrc"
       у Linux і Unix, "marxpaint.cfg" у Windows) на наявність
       рядки: "printdelay=...".

       Видалите цей рядок, або встановите
       значення в 0 (без затримки), або
       зменшите відстрочення до того, що влаштовує
       Вас значення. (Див. Настройки).

       Або просто запустите Marx Paint з
       параметром командного рядка:
       "--printdelay=0", який перепише установки
       конфігураційного файлу і вирішити
       друк без обмежень. (Вам не
       доведеться робити перерву
       сеансами друку.)

       Або використовуйте Marx Paint Config. і
       переконаєтеся, що "Print Delay" (вкладка "Printing")
       встановлена в "0 seconds".

     * Я просто не можу друкувати! Кнопка
       друку заблокована!

       Включена опція "no print".

       Якщо Ви запустили Marx Paint з командної
       рядки, переконаєтеся, що не використали
       параметр "--noprint".

       Якщо Ви запустили Marx Paint подвійним
       клацанням по іконі, перевірте властивості
       ікони -- чи не встановлений "--noprint" в
       якості параметра командного рядка.

       Якщо параметр "--noprint" не посилався
       через командний рядок, перевірте
       конфігураційний файл Marx Paint ("~/.marxpaintrc"
       у Linux і Unix, "marxpaint.cfg" у Windows) на наявність
       рядки: "noprint=yes".

       Або видалите цей рядок, або просто
       запустите Marx Paint з параметром
       командного рядка "--print", який
       перепише установки
       конфігураційного файлу.

       Або використовуйте Marx Paint Config. і переконаєтеся
       що галочка "Allow Printing" (вкладка "Printing")
       проставлена.

Збереження

     * Де мої малюнки?

       До тих пір, поки Ви не задасте шлях для
       збереження (за допомогою параметра "savedir")
       Marx Paint зберігає малюнку в теці по
       умовчанню:

          * Windows
            У теці "Application Data" користувача:
            наприклад, C:\documents and
            Settings\ Імя_пользователя\application
            Data\marxpaint\saved
          * Mac OS X
            У теці "Application Support" користувача:
            наприклад
            /Users/імя_пользователя/library/applicaton
            Support/marxpaint/saved/
          * Linux / Unix
            У призначеній для користувача директорії $HOME,
            у теці ".marxpaint":
            наприклад
            /home/імя_пользователя/.marxpaint/saved/

       Зображення зберігаються як малюнки в
       форматі PNG, який розуміють
       більшість сучасних програм
       (графічні редактори, текстові
       процесори, веб-браузери і так далі).

     * Marx Paint завжди зберігає зміни
       переписуючи мій старий малюнок!

       Включена опція "save over". (Діалог при
       натисненні "Зберегти" не з'являється.)

       Якщо Ви запустили Marx Paint з командної
       рядки, переконаєтеся, що не використали
       параметр "--saveover".

       Якщо Ви запустили Marx Paint подвійним
       клацанням по іконі, перевірте властивості
       ікони -- чи не встановлений "--saveover" в
       якості параметра командного рядка.

       Якщо параметр "--saveover" не посилався
       через командний рядок, перевірте
       конфігураційний файл Marx Paint ("~/.marxpaintrc"
       у Linux і Unix, "marxpaint.cfg" у Windows) на наявність
       рядки: "saveover=yes".

       Або видалите цей рядок, або просто
       запустите Marx Paint з параметром
       командного рядка "--saveoverask", який
       перепише установки
       конфігураційного файлу.

       Або використовуйте Marx Paint Config. і переконаєтеся
       що галочка "Ask Before Overwriting" (вкладка
       "Saving") проставлена.

       Також дивися "Marx Paint завжди зберігає в
       нову картинку!" нижче.

     * Marx Paint завжди зберігає в нову
       картинку!

       Включена опція "never save over". (Діалог при
       натисненні "Зберегти" не з'являється.)

       Якщо Ви запустили Marx Paint з командної
       рядки, переконаєтеся, що не використали
       параметр "--saveovernew".

       Якщо Ви запустили Marx Paint подвійним
       клацанням по іконі, перевірте властивості
       ікони -- чи не встановлений "--saveovernew" в
       якості параметра командного рядка.

       Якщо параметр "--saveovernew" не посилався
       через командний рядок, перевірте
       конфігураційний файл Marx Paint ("~/.marxpaintrc"
       у Linux і Unix, "marxpaint.cfg" у Windows) на наявність
       рядки: "saveover=new".

       Або видалите цей рядок, або просто
       запустите Marx Paint з параметром
       командного рядка "--saveoverask", який
       перепише установки
       конфігураційного файлу.

       Або використовуйте Marx Paint Config. і переконаєтеся
       що галочка "Ask Before Overwriting" (вкладка
       "Saving") проставлена.

       Також дивися "Marx Paint завжди зберігає
       зміни, переписуючи мій старий
       малюнок!" вище.

Проблеми із звуком

     * Немає звуку!

          * Спочатку перевірте наступне:

               * Ваші колонки приєднані і
                 включені?
               * На Ваших колонках встановлена
                 достатня гучність?
               * На регуляторі гучності
                 операційної системи
                 встановлена достатня
                 гучність?
               * Ви упевнені, що використовуєте
                 комп'ютер із звуковою картою?
               * Чи не запущені інші програми
                 що працюють із звуком? (Вони можуть
                 блокувати Marx Paint'у доступ до
                 звуковому устаткуванню)
               * (Unix/linux) Ви використовуєте звукову
                 систему, таку як arts, ESD або
                 Gstreamer? Якщо так, спробуйте
                 встановити змінну оточення
                 "Sdl_audiodriver" перед запуском Marx Paint
                 (наприклад, "export Sdl_audiodriver=arts"). Або
                 запустите Marx Paint через системний
                 маршрутизатор (наприклад
                 запустите "Artsdsp marxpaint" або
                 "esddsp marxpaint" замість простого "marxpaint").

          * Звук недоступний тільки в Marx Paint?

            Якщо Вам здається, що звукові
            ефекти не працюють належним
            образом (і Ви упевнені, що інша
            програма не блокує звукове
            пристрій), тоді, ймовірно, Marx Paint
            запущений з параметром "no sound".

            Переконаєтеся, що не запустили Marx Paint з
            параметром командного рядка "--nosound".
            (Дивися подробиці в документі
            Настройки.)

            Якщо немає, перевірте
            конфігураційний файл
            ("/etc/marxpaint/marxpaint.conf" і "~/.marxpaintrc" під Linux і
            Unix, і "marxpaint.cfg" під Windows) на наявність
            рядки: "nosound=yes".

            Або видалите цей рядок, або
            просто запустите Marx Paint з параметром
            командного рядка "--sound", оторий
            перепише установки
            конфігураційного файлу.

            Для внесення змін в
            конфігураційний файл Ви також
            можете використовувати Marx Paint Config.
            Проставте галочку "Enable Sound Effects"
            (вкладка "Video & Sound")потім натисніть
            "Apply".

          * Звук пропадає часом?

            Навіть якщо звук включений в настройках
            Marx Paint, його можна на якийсь час відключати
            і наново включати натисненням
            поєднання клавіш [Alt] + [S]. Натисніть
            ці клавіші і звук знов з'явиться.

          * Marx Paint був скомпільований без
            підтримка звуку?

            Marx Paint може бути скомпільований з
            відключеним звуком. Щоб
            перевірити наявність підтримки звуку
            запустите Marx Paint з командного рядка
            таким чином:

              marxpaint --version

            Якщо, серед іншої інформації, Ви
            побачите "Sound disabled", означає версія
            Marx Paint, яку Ви запустили, не
            має підтримку звуку.
            Перекомпілюйте Marx Paint, переконавшись
            що підтримка звуку НЕ відключена
            (тобто, не запускайте "make nosound")
            Переконаєтеся, що бібліотека Sdl_mixer і її
            заголовні файли доступні!

     * Marx Paint чинить дуже багато шум!
       Можу я відключити звук?

       Так, є декілька способів відключити
       звук в Marx Paint:

          * При роботі з Marx Paint натисніть [Alt] + [S],
            щоб тимчасово відключити звук.
            (Натисніть це поєднання клавіш
            повторно, щоб знову включити
            звук).
          * Запустите Marx Paint з параметром "no sound":

               * У Marx Paint Config приберіть галочку "Enable
                 Sound Effects" option (вкладка "Video & Sound").
               * Відредагуйте
                 конфігураційний файл Marx Paint
                 (подробиці див. в Настройки for
                 details), додайте рядок "nosound=yes".
               * Запустите "marxpaint --nosound" з
                 командного рядка або ікони
                 робочого столу.
               * Перекомпілюйте Marx Paint з
                 відключеною підтримкою звуку.
                 (Див. вище і INSTALL.txt.)

     * Звукові ефекти звучать дивно

       Це може бути пов'язано з тим, як були
       ініціалізували SDL і Sdl_mixer (від
       вибраного розміру буфера).

       Будь ласка, напишіть нам послання з
       докладним описом конфігурації
       Вашої системи. (Операційна система і
       версія, звукова карта, версія Marx Paint
       (для перевірки запустите "marxpaint --version" ) і
       т.д.)

Проблеми з повноекранним режимом

     * Коли я запускаю Marx Paint в повний екран і
       намагаюся перемкнутися на інше вікно
       за допомогою ALT-TAB, отримую чорний екран!

       Мабуть, це помилка в бібліотеці
       SDL. Даруйте.

     * Коли я запускаю Marx Paint в повний екран
       навколо екрану з'являється широка
       рамка

       Користувачам Linux - ймовірно, у Вашому
       сервері X-window не встановлена
       можливість перемикатися в бажане
       дозвіл: 800х600 (або інше, яке Ви
       встановили в настройках Marx Paint).
       (Зазвичай, це виправляється уручну
       натисненням [Ctrl]-[Alt]-[+ на цифровій
       клавіатурі] і -[- на цифровій
       клавіатурі].)

       Щоб цей спосіб спрацював, Ваш
       монітор повинен підтримувати
       вибраний дозвіл, а також Ви
       повинні внести його до списку
       підтримуваних дозволів Вашого
       X-сервера.

       Виберіть підрозділ "Display" розділу "Screen"
       конфігураційного файлу Xfree86 або X.org
       (зазвичай "/etc/x11/xf86config-4" або "/etc/x11/xf86config", в
       залежності від використовуваної версії
       Xfree86; 3.x або 4.x, відповідно, або
       "/etc/x11/xorg.conf" для X.org).

       Додайте "800x600" (або інше бажане
       дозвіл(-а)) у відповідну
       рядок "Modes" (наприклад, в підрозділі
       розділу "Display", що містить режими з
       24-бітовим кольором ("Depth 24"), який
       намагається використовувати Marx Paint ),
       наприклад:

         Modes "1280x1024" "1024x768" "800x600" "640x480"

       Звернете увагу, що в склад
       деяких дистрибутивів Linux distributions
       входять утиліти для настройки властивостей
       екрану. Користувачі Debian, наприклад
       можуть використовувати команду "Dpkg-reconfigure
       xserver-xfree86" під користувачем root.

     * Marx Paint весь час запускається в
       повноекранному режимі - а я хочу вікно!

       Включена опція "fullscreen".

       Якщо Ви запускаєте Marx Paint з командної
       рядки, переконаєтеся, що не використовується
       параметр "--fullscreen".

       Якщо Ви запустили Marx Paint подвійним
       клацанням по іконі, перевірте властивості
       ікони -- чи не встановлений "--fullscreen" в
       якості параметра командного рядка.

       Якщо параметр "--fullscreen" не посилався
       через командний рядок, перевірте
       конфігураційний файл Marx Paint ("~/.marxpaintrc"
       у Linux і Unix, "marxpaint.cfg" у Windows) на наявність
       рядки: "fullscreen=yes".

       Або видалите цей рядок, або просто
       запустите Marx Paint з параметром
       командного рядка --windowed", який
       перепише установки
       конфігураційного файлу.

       Або використовуйте Marx Paint Config. і переконаєтеся
       що галочка "Fullscreen" (вкладка "Video & Sound")
       не проставлена.

Інші проблеми

     * Marx Paint не запускається

       Якщо Marx Paint завершується з повідомленням:
       "You're already running а сміттю of Marx Paint! (Ви вже
       запустили копію Marx Paint!)", це означає
       що Marx Paint вже запускали в останніх 30
       секунд. (У Unix/linux це повідомлення
       з'являється в терміналі консолі при
       запуску Marx Paint з командного рядка. У
       Windows, це повідомлення записується в
       файл "stdout.txt", розташований в тій же
       теці, де і Marxpaint.exe (наприклад, в
       C:\program Files\marxpaint).

       Для того, щоб не допустити дуже
       частий запуск Marx Paint (наприклад, коли
       дитина в нетерпінні клікаєт по
       іконі більше одного разу),
       використовується блокуючий файл ("lockfile")
       ("~/.marxpaint/lockfile.dat" у Linux і Unix, "userdata\lockfile.dat"
       у Windows).

       Блокуючий файл містить час
       останнього запуску Marx Paint. Якщо це
       відбулося більше 30 секунд тому, Marx Paint
       нормально запускається і просто
       оновлює час в блокуючому файлі
       на поточне.

       Якщо директорія, де зберігається цей
       файл, використовується одночасно
       декількома користувачами (наприклад
       розташована на загальному мережевому диску),
       слід відключити блокування
       повторного запуску.

       Щоб відключити блокуючий файл
       запустите Marx Paint з командного рядка з
       параметром "--nolockfile".

     * Я не можу вийти з Marx Paint

       Встановлена опція "noquit". Вона робить
       недоступною кнопку "Вихід" на Панелі
       інструментів Marx Paint (кнопка стає
       сіркою) і запобігає виходу по
       натисненню клавішу [Escape].

       Якщо Marx Paint не в повноекранному режимі
       просто клацніть мишкою по кнопці
       закриття вікна (тобто, на "(х)" у верхньому
       правому куті).

       Якщо Marx Paint запущений в повноекранному
       режимі, використовуйте для виходу
       поєднання клавіш [Shift] + [Control] + [Escape].

       (Примітка: встановлений чи ні "noquit", в
       будь-якому випадку Ви можете використовувати
       для виходу поєднання [Alt] + [F4].)

     * Я хочу вимкнути режим "noquit"!

       Якщо Ви запускаєте Marx Paint з командної
       рядки, переконаєтеся, що не використовується
       параметр "--noquit".

       Якщо Ви запустили Marx Paint подвійним
       клацанням по іконі, перевірте властивості
       ікони -- чи не встановлений "--noquit" в
       якості параметра командного рядка.

       Якщо параметр "--noquit" не посилався
       через командний рядок, перевірте
       конфігураційний файл Marx Paint ("~/.marxpaintrc"
       у Linux і Unix, "marxpaint.cfg" у Windows) на наявність
       рядки: "noquit=yes".

       Або видалите цей рядок, або просто
       запустите Marx Paint з параметром
       командного рядка: "--quit", який
       перепише установки
       конфігураційного файлу.

       Або використовуйте Marx Paint Config. і
       переконаєтеся, що галочка "Disable Quit Button and
       [Escape] Key" (вкладка "Simplification") не
       проставлена.

     * Marx Paint виводить незрозумілі повідомлення на
       екран / у текстовий файл

       Нечисленні повідомлення - це
       норма, але якщо Marx Paint надмірно
       багатослівний (наприклад, виводить
       назва кожного штампу, знайденого
       при завантаженні), значить, він, мабуть, був
       скомпільований з включеним виводом
       налагоджувальній інформації.

       Перекомпілюйте Marx Paint з ісходников.
       Видаліть або закоментуйте рядок:

         #define DEBUG

       у файлі "marxpaint.c" у директорії "src".

     * Marx Paint використовує настройки, які я
       не встановлював!

       За умовчанням, Marx Paint спочатку шукає
       настройки в конфігураційному файлі.

          * Unix і Linux

            Під Unix і Linux, Marx Paint спочатку перевіряє
            системний конфігураційний файл
            розташований в:

              /etc/marxpaint/marxpaint.conf

            Потім перевіряється
            призначений для користувача персональний
            конфігураційний файл:

              ~/.marxpaintrc

            В останню чергу використовуються
            параметри, передані через
            командний рядок.

          * Windows

            Під Windows, Marx Paint спочатку перевіряє
            конфігураційний файл:

              marxpaint.cfg

            Потім використовуються параметри
            передані через командний рядок.

       Таким чином, якщо небажана
       установка прописана в
       конфігураційному файлі, Вам слід
       або змінити конфігураційний файл
       або переписати настройки
       командного рядка.

       Наприклад, якщо "/etc/marxpaint/marxpaint.conf"
       включає опцію, що відміняє звукові
       ефекти:

         nosound=yes

       Ви можете включити звук або додавши
       відповідну опцію у Ваш
       власний файл ".marxpainrc":

         sound=yes

       Або за допомогою параметра командної
       рядки:

         --sound

       Користувачі Linux і Unix також можуть
       відключити системний конфігураційний
       файл за допомогою наступного параметра
       командного рядка:

         --nosysconfig

       В цьому випадку Marx Paint використовуватиме
       тільки настройки "~/.marxpaintrc" і параметри
       командного рядка.

Підтримка / Контакти

   Не знайшли відповіді на тих, що цікавлять Вас
   питання? Дайте мені знати!

     bill@newbreedsoftware.com

   Або пишіть в наш лист розсилки "marxpaint-users":

     http://www.marxpaint.org/lists/
