                                   Marx Paint
                                 version 0.9.27
                Documentation sur les variables d'environnement

      Copyright &copie; 2021-2021 par divers contributeurs; voir AUTHORS.
                            http://www.marxpaint.org/

                                  août 8, 2021

     ----------------------------------------------------------------------

   Marx Paint interprète plusieurs variables d'environnement, soit
   directement, soit indirectement par le biais des bibliothèques qu'il
   utilise.

Variables d'environnement relatives au stockage

   HOME

           Spécifie le répertoire personnel de l'utilisateur, qui sert à
           accueillir de nombreux autres fichiers ou répertoires. Dans
           quelques cas, il sert de solution de repli, quand d'autres
           variables d'environnement (autre part dans cette documentation)
           n'ont pas été positionnées. Parfois, l'endroit à utiliser peut
           être changer par des options fournies en ligne de commande ou via
           le fichier de configuration de Marx Paint. Voir le document
           "OPTIONS" pour les détails.

           Quelques exemples où "$HOME" est utilisé incluent :

              * L'emplacement du fichier de configuration de Marx Paint
              * La base où Marx Paint sauvegarde et lit les dessins des
                utilisateurs
              * L'endroit où se situent les fichiers privés d'un utilisateur
                (— tampons, pinceaux, etc, —) (par opposition aux fichiers
                accessibles à tout le monde)

   XDG_CONFIG_HOME

           On Linux and other platforms where the X Desktop Group standards
           are used, the location of the user's configuration files.
           Specifically, where to find "user-dirs.dirs", where the
           "XDG_PICTURES_DIR" might be defined. It is used for exporting
           drawings and animated GIFs. Generally it's set to something like
           "$HOME/Pictures/". If not specified, Marx Paint checks in the
           directory "$HOME/.config/". If the configuration cannot be found,
           Marx Paint simply exports drawings and GIFs to "$HOME".

   XDG_DATA_HOME

           On Linux and other platforms where the X Desktop Group standards
           are used, the location of the user's data directories.
           Specifically, where to find the "Trash" directory. It is used when
           deleting images from Marx Paint's "Open" dialog. If not set, the
           location "$HOME/.local/share/Trash/" is used, if available. If
           not, images are simply deleted, rather than moved anywhere.

   TEMP

           Spécifie l'endroit où les fichiers temporaires peuvent être créés.
           Marx Paint l'utilise seulement sous Microsoft Windows. Utilise
           "userdata" si non spécifié.

Variables d'environnement relatives aux langues

   LANG

   LANGUAGE

   LC_ALL

   LC_MESSAGES

           Specify the language Marx Paint should utilize in its user
           interface. Overridde by the "--lang" and "--locale" command-line
           options or their configuration file counterparts. The "LANGUAGE"
           environment variable is used, if set. If not, "LC_ALL" is used as
           a fallback. Then "LC_MESSAGES", and finally "LANG".

Variables d'environnement en rapport avec l'affichage

   Ce qui suit donne quelques variables d'environnement supportées par Simple
   DirectMedia Layer (libSD) — que Marx Paint utilise pour l'affichage des
   dessins, pour jouer des sons et traiter les saisies de la souris, du
   clavier et du joystick — et qui peuvent être utiles aux utilisateurs de
   Marx Paint.

   SDL_VIDEO_ALLOW_SCREENSAVER

           Spécifie si Marx Paint autorise l'utilisation d'un économiseur
           d'écran. Peut être mis à '1' (vrai) par Marx Paint lui-même avec
           l'option en ligne de commande "--allowscreensaver" ou dans son
           fichier de configuration.

   SDL_VIDEO_WINDOW_POS

           Requests where to position Marx Paint's window. Normally set to
           "center" by Marx Paint itself, unless the environment variable is
           already set (e.g., to "nopref", meaning "no preference").
