ESCAPES.it.txt di Tux Paint

Tux Paint - Un semplice programma di disegno per bambini.

Copyright 2003 by Bill Kendrick
bill@newbreedsoftware.com
http://www.newbreedsoftware.com/tuxpaint/

1 Febbraio 2003 - 1 Febbraio, 2003


A proposito di sequenze di escape
---------------------------------
  Tux Paint permette di usare sequenze di escape HTML nei file di
  descrizione (".txt")  che vengono usati dallo strumento Timbro.
  (Si veda README.it.txt per maggiori informazioni sulla creazione
  di set di timbri personalizzati).
  
  Le sequenze di escape permettono di inserire caratteri non ASCII
  all'interno dei file di testo. Le sequenze supportate da Tux Paint
  sono le stesse usate nelle pagine web in HTML.

  Una sequenza inizia col carattere "&" (e commerciale) e finisce
  con ";" (punto e virgola). Ad esempio: "ï".


Usare sequenze di escape in Tux Paint
-------------------------------------
  Per usare una stringa contenente sequenze di escape nel file di 
  descrizione di un timbro (il ".txt" corrispondente al timbro ".png")
  la linea contenente la descrizione tradotta deve cominciare con il
  "codice locale" della lingua usata, seguito da ".esc=" e dal testo
  di descrizione.

  Ad esempio, una traduzione spagnola di una stringa in ASCII potrebbe
  essere questa:

    es=Hola

  Mentre una traduzione che utilizza le sequenze di escape in stile
  HTML potrebbe essere questa:

    es.esc=¡Hola niños!
  

  In entrambi i casi, il "es" che si trova  all'inizio della riga
  corrisponde al linguaggio della descrizione: spagnolo.
  (Si veda README.it.txt per una lista di linguaggi supportati da
   Tux Paint e del relativo "codice locale")

  Nel secondo esempio, il "¡" e` una sequenza di escape che
  corrisponde ad un  punto esclamativo  rovesciato:  "¡",  mentre
  "ñ"  rappresenta il carattere spagnolo di "n" sormontata
  da tilde "~": "ñ".


  Anche se lo stesso esempio avrebbe potuto essere scritto come

    es=¡Hola niños!

  a seconda dell'editor di testo usato per editare il file potrebbe
  non essere una cosa semplice.  Nonostante questo,  personalizzare 
  Tux Paint non dovrebbe mai costituire un problema;  questo  e` il
  motivo per cui e` nato il supporto per le sequenze di escape.

  
  NOTA: dato che il carattere "&" e` il delimitatore iniziale di una
  sequenza di escape, per poterlo inserire in una stringa che contiene
  sequenze di escape bisogna usare il suo codice: "&".

  Ad esempio, la stringa in ASCII:

    xx=This & that

  Usando le sequenze di escape andrebbe scritta come segue:

    xx.esc=This & that


  La riga seguenze e` SBAGLIATA, e il risultato sara` troncato e verra`
  visualizzato come "This ":

    xx.esc=This & that



Sequenze di escape supportate:
------------------------------
  Sequence   Character   Description
  --------   ---------   -----------
  à       à       minuscola con accento grave
  á       á       minuscola con accento acuto
  â        â       minuscola con accento circonflesso
  ã       ã       minuscola con tilde
  ä         ä       minuscola con dieresi
  å        å       minuscola con tondino

  À       À       maiuscola con accento grave
  Á       Á       maiuscola con accento acuto
  Â        Â       maiuscola con accento circonflesso
  Ã       Ã       maiuscola con tilde
  Ä         Ä       maiuscola con dieresi
  Å        Å       maiuscola con tondino

  æ        æ       Legatura ae minuscola
  Æ        Æ       Legatura AE maiuscola

  ç       ç       C minuscola con cediglia
  Ç       Ç       C maiuscola con cediglia

  ð          ð       delta minuscola
  Ð          Ð       Delta maiuscola

  è       è       
  é       é       
  ê        ê       
  ë         ë       

  È       È       
  É       É       
  Ê        Ê       
  Ë         Ë       

  ì       ì       
  í       í       
  î        î       
  ï         ï       

  Ì       Ì       
  Í       Í       
  Î        Î       
  Ï         Ï       

  ò       ò       
  ó       ó       
  ô        ô       
  õ       õ       
  ö         ö       
  ø       ø       

  Ò       Ò       
  Ó       Ó       
  Ô        Ô       
  Õ       Õ       
  Ö         Ö       
  Ø       Ø       

  ù       ù       
  ú       ú       
  û        û       
  ü         ü       

  Ù       Ù       
  Ú       Ú       
  Û        Û       
  Ü         Ü       

  ñ       ñ       
  Ñ       Ñ       

  ß        ß       beta

  ý       ý       
  ÿ         ÿ       
  Ý       Ý       

  þ        þ       thorn minuscola
  Þ        Þ       Thorn maiuscola

  ¡        ¡       Punto esclamativo inverso
  ¿       ¿       Punto di domanda inverso
  «        «       Aperte virgolette
  »        »       Chiuse virgolette

  ¢         ¢       centesimo (simbolo)
  £        £       Sterlina / Lira (simbolo)
  ¤       ¤       Valuta (simbolo)
  ¥          ¥       Yen (simbolo)

  ´        ´       Accento acuto
  ¸        ¸       Cediglia
  ¨          ¨       Dieresi

  "         "       Virgolette
  &          &       E commerciale
  <           <       minore
  >           >       maggiore

  ±       ±       segno "piu o meno"
  ×        ×       segno "per"
  ÷       ÷       segno "diviso"
  ¬          ¬       "non" logico (simbolo)
  °          °       grado (simbolo)
  µ        µ       micron (simbolo)

  &frac14;       ¼       un quarto (1/4)
  &frac12;       ½       un mezzo (1/2)
  &frac34;       ¾       tre quarti (3/4)

  &sup1;         ¹       1 (apice)
  &sup2;         ²       2 (apice)
  &sup3;         ³       3 (apice)

  ¦       ¦       sbarra verticale interrotta
  §         §       sezione (simbolo)
  ¶         ¶       paragrafo (simbolo)
  ·       *       puntino (simbolo)

  ©         ©       Copyright ((C))
  ®          ®       Registered trademark ((R))

  ª         ª       ordinale femminile
  º         º       ordinale maschile
  &shy;          ­       "Soft hyphen"
  ¯         ¯       "Spacing macron"

